http://news.livedoor.com/article/detail/4788373/
2010-05-30T14:00:00+0900
読んでみる？描いてみる？大人の女性を癒す絵本の魅力
　書店で偶然『うさぎのくれたバレエシューズ』(小峰書店 安房直子/著、南塚直子/イラスト)という絵本を見つけたモトコさん（27歳 薬剤師）は、懐かしさと嬉しさで胸がいっぱいになった。

　「バレエを習っていた私は、この絵本を読むと励まされる気がして、小学校の図書室で何度も読みました。どうしても欲しくて母と近所の書店を探したんですけど見つけられなくて…」とモトコさん。優しいピンク色が印象的な『うさぎのくれたバレエシューズ』は、表紙が見えるように今モトコさんの部屋に飾られている。

　広告代理店に勤務するマサエさん（40歳）のお気に入りは『100万回生きた猫』（講談社 佐野洋子/著)。小学生の頃、図書館で頻繁に借りていた本だ。「6年生になって、周りの子が厚い小説を読んでいるのに、私は相変わらず『100万回生きた猫』を読んでいました。母から『もっとちゃんとした本を読みなさい』って注意されたこともありましたが…。今なら、母に『これは特別な本よ』と言えます。当時も子どもなりに絵やストーリーから、いろいろなことを感じていたんでしょうね」（マサエさん）

　絵本の穏やかストーリーや柔らかな絵に癒される女性は多い。周囲の女性たちに聞いてみると、大人になってから購入した絵本は、新しく出版されたものより「子ども時代に読んだ本」や「特別な思い出がある本」が多いようだ。美しい絵が印象的な『ごんぎつね』（偕成社 新美南吉/著、黒井健/イラスト)や『てぶくろを買いに』（偕成社 新美南吉/著、黒井健/イラスト)、ちょっとクセのあるサンタが登場する『さむがりやのサンタ』（福音館書店 レイモンド・ブリッグズ/著、すがはらひろくに/翻訳)なども人気が高い。懐かしい絵本を開くとき、忘れていた子ども時代の「感性」がふと蘇えるのだろう。

　大人になってから絵本の魅力を発見した人もいる。子どもの頃、絵本にはほとんど感心がなかったナオミさん（36歳 メーカー勤務）が絵本に惹かれたきっかけは、友人のお子さんにプレゼントした『ぐりとぐら』（福音館書店 なかがわりえこ/著、おおむらゆりこ/イラスト)。

　「絵も可愛いし、大きなカステラは美味しそうだし、何より『ぐりぐら　ぐりぐら』という言い回しに、はまっちゃいました。『ぐりぐら　ぐりぐら』ってつぶやくと、ちょっとくらい嫌なことがあっても、どうでもよくなっちゃいます（笑）」（ナオミさん）

　読んで癒される絵本だが、最近は、自分で絵本を描いてみたいと思う女性も増えているらしい。大阪で「大人のための絵本講座」を開いているイラストレーターのおおさわまきさん（星未来工房）に、絵本を描く魅力について伺った。

　「絵本は目でイメージしその世界に入り込める奥深いものです。文章と絵で構成されているので、いろいろな見方ができるし、たくさんのことを伝えられるのが魅力です。絵本講座を受講した生徒さんたちは、一度絵本を仕上げると『もっと作りたい、楽しい！』と目を輝かせますよ。絵本作りは、年齢関係なく誰にでもできる癒しの世界だと思っています」

　絵本作りのコツについてお聞きすると「私が絵本作りの勉強し始めた頃、先生から『難しく考えたらダメだよ』と繰り返し言われました。難しいと思うとどんどん描けなくなるんですよね。だから、自分も含めて、難しくないことからはじめていこうと強く思いました。そして、何よりも童心に戻ることが大切です。子どもは何でも素直に楽しむでしょう。大人も『恥』とか『かっこよく』とか考えないで、遊び感覚で自然に絵本作りに取組むことが大切です」（おおさわさん）。

　子どものように素直に描けるようになると、考え方も自然と柔軟になってくるはず。大人という枠組みや常識という枠組みから離れて、自由に空想し、自由に描くことで、心が癒されていくのだろう。

　最後に、おおさわさんにお勧め絵本を紹介していただいた。「『ちきゅうになった少年』（フレーバル館　みやざきひろかず/作・絵）が大好きです。毎日忙しくストレスをかかえる人にとって、人間でないものに生まれ変わってみたいという願望をおもしろく表現していると思います。疲れたとき、辛いことがあったとき、逃避したいとき、心を休める１冊です。また、水彩画は脳や心を緩め、癒してくれる画材なのでとてもお勧めですよ」（おおさわさん）

　絵本を読んでみたいが、どんな本が自分に向いているかわからないという人は、まず図書館の絵本コーナーへ行って見るといい。何冊も手に取る間に、自分の好みの絵やストーリーに出合えるはず。読み終えたとき気持ちが前向きになれる本がいい。（オフィスエムツー／神田はるひ）
・取材協力 -星未来工房　おおさわまき
