http://news.livedoor.com/article/detail/6298594/
2012-02-21T12:00:00+0900
ネットで気軽にフォトブックの編集注文ができる！「ドリームページ」のレビューアーを30名募集
ソーシャルレビューコミュニティ「zigsow（ジグソー）」は、インターネット上で気軽にフォトブックが編集注文できる「ドリームページ」のレビューアー30名の募集を2012年2月17日より開始した。

ジグソープレミアムレビューでは、インターネットでの入稿から、製品を受け取るまでの一連の流れやその手軽さ、製品の仕上がりをレビューしてもらう。また、今回の当選者には、写真をzigsow内のレビューページで公開してもらうとしている。

■ドリームページって、なに？
インターネットを利用して、お気に入りに写真や文字を配置して簡単にプロ顔負けの本が出来上がるサービスだ。
豊富なテンプレートの中からレイアウトを選べるほか、テキスト編集機能やデザイン書体、文字サイズの変更などができて本格的なものとなっている。またフォトブックをはじめ短編小説や日記などを作って楽しむこともできる。

■自分だけの一冊が作れる
レビューアーに選出された方には、20ページのボリュームで好きな写真を文章と共に編集して自分だけの一冊が作れる「ポータブル20ページ」を無料で注文できるクーポン（1冊分。メール便利用の配送料も無料）をプレゼントする。

選出されたレビューアーは、注文する様子から製品が出来上がって送られてくるまでの流れをzigsow内でレポート。フォトブックを作成したいと思っている人や製品に興味を持つ人などにリアルな情報を提供するとともに、WEBを利用した便利なサービスであることの訴求を行うことも目的としている。

なお、ドリームページでは、今だけ「2冊以上」で10％OFF！　さらに注文数が増えれば、最大で割引率が「20％OFF」になるキャンペーン中。キャンペーン期間は2012年3月15日まで。

レビューアー募集概要
対象製品とレビューアー数：ドリームページポータブル20ページ：30名（無料クーポンコードを提供）
募集期間 ：2012年2月17日（金）17：00 〜 2012年3月2日（金）23：59
レビュー掲載期限 ：2012年3月12日（月）23：59
※クーポンコード到着後、2012年3月12日（月）23:59までにフォトブック注文までのレビューを掲載する。フォトブック到着後レビューを加筆する。

■zigsow

■【最新口コミ モノ・トレンド zigsow】の記事をもっと見る
・Macでテレビが見られる！地デジ対応テレビキャプチャー「m2TV」のレビューアーを10名募集
・FPSゲームに最適な24型ディスプレイ！「BenQ XL2420T」のレビューアーを募集開始
・はやくも40台を一挙に大放出！「インテル SSD 520シリーズ」レビューアー募集開始
・スマホで家電を操作できる学習リモコン「iRemocon」のレビューアーを10名募集！
