http://news.livedoor.com/article/detail/6296655/
2012-02-20T19:00:00+0900
忘れそうになってた！孫社長の格言的な言葉が話題
ソフトバンクグループの代表 孫正義氏は、Twitterを通じて活発な発言をしている。そんな同氏の格言的な発言がネットで話題となっている。

それは、突然のつぶやきから始まった。

孫社長は、
「己の限界は己の考え方が決めてしまうものである。」と、つぶやいた。

このつぶやきに対して、下記のコメントが寄せられている。
「いつも応援いたします」
「そして、考え方って誰に出逢うか。によって変わりますよね。」
「今の日本人が気にしなくなってきた事かな。」
「そうだなー、考えるのさえ止めてるってのもかっこ悪いぜ。ヒップホップも生きるスタイルなんだ。」
「忘れそうになってた。ありがと。 」
「ですねぇ。」
「その通りだ！自戒を込めて！」
「そんなことあるわけない。こういう平和な限界論は、いい加減、止めて欲しい。」
「孫正義うーん孫さんの言う通りだな。限界決めずに突っ走るしかない、2，3月はｗ　限界突破」
「僕は自分の限界は自分で決めません。自分は無限の可能性があると信じてますから！自分が自分の一番の理解者だから。」
「同意」

様々な意見が寄せられている。

■孫正義 (masason) on Twitter




■孫社長に関連した記事をもっと見る
・豪快な笑いって大好き！孫社長の人生は楽しい発言が話題
・夢を捨てて何の為の人生だ！孫社長の人生論に共感の嵐
・好き嫌いはアートなのか！孫社長の格言的な言葉に賛否両論
・都心では今後4年で百倍の情報量！孫社長の危機発言がネットで話題
・おっしゃる通りです！孫社長 原発事故の危機発言が話題

孫正義 奇跡のプレゼン　人を動かす23の法則
著者：三木 雄信
ソフトバンククリエイティブ(2011-12-01)
販売元：Amazon.co.jp
クチコミを見る
