http://news.livedoor.com/article/detail/6295722/
2012-02-20T15:00:00+0900
レノボ、プロゴルファーの斉藤愛璃選手とオフィシャル・スポンサーシップ契約を締結
レノボ・ジャパンは2012年2月20日、プロゴルファーの斉藤愛璃選手（所属：程ヶ谷ＣＣ）と、2012年3月1日から2013年2月28日までの期間、オフィシャル・スポンサーシップ契約を締結したと発表した。

本スポンサーシップにより、2012年度内に出場する全ての試合において、斉藤選手はレノボのロゴの入ったキャップ、ウェアを着用し、同ロゴの入ったキャディバッグを使用する。

斉藤愛璃選手は、1989年神奈川県生まれ。8歳からゴルフを始め、高校時代には日本女子アマチュアゴルフ選手権でベスト16に入り、2007年には若干17歳にしてナショナルチームメンバーに選出された。

 
 

2011年プロテストに合格。2012年のツアー出場権をかけたQT（クォリファイングトーナメント）で見事31位に入り、今シーズンほとんどの試合に出場することになった、将来を非常に期待される選手の一人だ。


レノボ・ジャパンでは、昨年より”Do.する人々（Doers）”をサポートする“For Those Who Do”キャンペーンを実施しているが、まさに将来のゴルフ界を担うべく日々精進される姿勢が” Do.する人々（Doers）”であることからオフィシャル・スポンサーシップ契約を締結する運びとなった。

■レノボ・ジャパン、プロゴルファーの斉藤愛璃選手と オフィシャル・スポンサーシップ契約を締結 - リリース
■レノボ・ジャパン




■レノボに関連した記事をもっと見る
・ThinkPadのレノボ、タブレット端末を発売へ！「IdeaPad Tablet A1」の魅力はココだ
・元ソニーCEOがレノボ社外取締役！出井伸之氏、レノボ取締役に就任
・目から鱗の新製品！レノボ、携帯できる液晶モニターに感動
・中田英寿氏がブランド大使！IdeaPad Tablet K1発売記念キャンペーン

I-O DATA 東芝[レグザ]対応 USB 2.0/1.1接続 外付型ハードディスク 2TB HDC-EU2.0K [フラストレーションフリーパッケージ(FFP)]
アイ・オー・データ(2010-07-22)
販売元：Amazon.co.jp
クチコミを見る
