http://news.livedoor.com/article/detail/6295889/
2012-02-20T15:49:00+0900
ドコモ7.8mmの有機ELスマホ開発！スリムボディのスマートフォン「docomo NEXT series P-04D」
ドコモは2012年2月20日、防水・防塵に対応し、鮮やかで美しい有機ELディスプレイを搭載したスリムボディスマートフォン「docomo NEXT series P-04D」を開発したことをあきらかにした。

「docomo NEXT series P-04D」は、スリムボディのスマートフォンだ。胸ポケットにすっきり収まる薄さ約7．8mm、約103gのスリムで軽量なボディを実現した。

この薄さを実現しながら防水・防塵に対応し、約4.3インチの QHD有機ELディスプレイで映像やサイト閲覧も明るく鮮やかに楽しめる。
さらに、セキュリティ機能も充実。ビジネスシーンでもプライベートでも活用できるスマートフォンです。

■製品情報
■ドコモ




■ドコモに関連した記事をもっと見る
・ついに発売日が決定！ドコモのディズニースマホ「F-08D」の魅力をさぐる
・発売前に実機をチェック！ソニー・エリクソン、「Xperia NX SO-02D」を先行展示
・ドコモ、4機種の機能バージョンアップを実施
・ついに発売日へ！Xi対応の対応防水大画面スマートフォン「MEDIAS LTE N-04D」の魅力

Transcend SDHCカード 16GB Class10 永久保証 [フラストレーションフリーパッケージ (FFP)] TS16GSDHC10E
トランセンド・ジャパン
販売元：Amazon.co.jp
クチコミを見る
