http://news.livedoor.com/article/detail/6300066/
2012-02-21T19:00:00+0900
何よりも大切な宝ですね！孫社長の幸せ発言がネットで話題
ソフトバンクグループの代表 孫正義氏は、Twitterを通じて活発な発言をしている。そんな同氏の幸せ発言がネットで話題となっている。

それは、突然のつぶやきから始まった。

孫社長は、
「我が社には、苦楽を共にして一緒に難関を乗り越えて来た同志が沢山いる。彼らがいるから、更なるチャレンジをする意欲が湧く。本当に幸せに思う。」と、つぶやいた。

このつぶやきに対して、下記のコメントが寄せられている。
「SoftBankショップに来て、一時間以上を待つ事がザラ。いなければキャンセルにするって言われるし、、、インターネット予約とかできるようにしてほしい。いまどきの歯医者だってこんなに待たないです。時間がもったいない！」
「トップがそういう思いを言葉にしてくれると下はやる気になります。」
「ソフトバンクとは無関係と前置きした上で他キャリアの悪口を呟き続け、ソフトバンクに都合のいい解釈をさも正論のように吐き続けるキチガイ野郎も同志なんですか？」
「派遣のわたしでも同志でいいのかな」
「「Yesマン」と「太鼓持ち」と「信者」に囲まれて幸せそうですね。」
「楽だけでなく苦も共にしてそ、強い組織になる。 」
「みんな覚悟が違いますね。すごい人たち。」
「その同士こそ、孫さんの何よりも大切な宝ですね。」
「パートナーの我々も常に一体感を持ち取り組んでおりますのでお忘れなく！ 」
「同志という前に同胞だろ。韓国人の新卒社員多数。」
「会社の規模は全然違いますが、全く同感です。」

様々な意見が寄せられている。

■孫正義 (masason) on Twitter




■孫社長に関連した記事をもっと見る
・忘れそうになってた！孫社長の格言的な言葉が話題
・豪快な笑いって大好き！孫社長の人生は楽しい発言が話題
・夢を捨てて何の為の人生だ！孫社長の人生論に共感の嵐
・好き嫌いはアートなのか！孫社長の格言的な言葉に賛否両論
・都心では今後4年で百倍の情報量！孫社長の危機発言がネットで話題

孫正義 奇跡のプレゼン　人を動かす23の法則
著者：三木 雄信
ソフトバンククリエイティブ(2011-12-01)
販売元：Amazon.co.jp
クチコミを見る
