http://news.livedoor.com/article/detail/6294340/
2012-02-20T09:00:00+0900
アップル、デベロッパプレビューをリリース！次期Mac OS X「Mountain Lion」が明らかに
アップルは2012年2月16日（米国カリフォルニア州クパティーノ現地時間）、9番目のメジャーリリースとなる「OS X Mountain Lion」のデベロッパプレビューをリリースした。「iPadの人気アプリケーションや機能をMacにもたらし、OS Xのイノベーションを加速させるもの」としているが、どこが凄いのだろうか。

MountainLionはメッセージ、メモ、リマインダー、Game Center、通知センター、Share Sheets、Twitterとの統合そしてAirPlayミラーリングをMacに導入するという。
また、簡単なセットアップやアプリケーションとの統合ができるようにiCloudが組み込まれた最初のOS Xリリースとなる。

デベロッパプレビューには、Gatekeeperも含まれている。これは使用中のMacにどんなアプリケーションがインストールされるかを完全にコントロールすることにより悪意のあるソフトウェアからコンピュータを守る革新的なセキュリティ機能だ。

Mountain LionのプレビューリリースはMac Developer Programのメンバーに提供される。

アップルの発表では、Macのユーザーは2012年の夏の終わりにMac App StoreからMountain Lionにアップグレードすることができるようになるとしている。

■Apple、100以上の新機能を搭載したOS X Mountain Lionのデベロッパプレビューをリリース - リリース
■アップル




■アップルに関連した記事をもっと見る
・アップル、バレンタイン用ギフトのサイトを公開
・早くも新製品の開発を明らかに！アップル、昨年の売上げが過去最高
・「アップルのソニー買収」は、なぜガセネタと断言できるのか
・最高の一年を始める一日！Apple Store 1月2日だけの初売り

The History of Jobs & Apple  1976〜20XX【ジョブズとアップル奇蹟の軌跡】 (100%ムックシリーズ)
晋遊舎(2011-08-19)
販売元：Amazon.co.jp
クチコミを見る
