http://news.livedoor.com/article/detail/6302814/
2012-02-22T16:00:00+0900
周波数の単位に関係あり！Googleロゴが波のアニメの理由
「今日はバレンタインデー！Googleロゴが素敵なドラマを展開」で紹介したように、Googleはたまにトップページのロゴを変える。今、Googleにアクセスすると、トップページのGoogleロゴが変わっているのに気づくだろう。

Googleロゴを見ていると、オシロスコープの波形のようなものがアニメーションで表示される。クリックすると、「ハインリヒ ヘルツ」という言葉が検索される。今日（2月22日）は、ハインリヒ・ルドルフ・ヘルツ氏の誕生日だからだ。

ハインリヒ・ルドルフ・ヘルツ氏は、ドイツの物理学者だ。マックスウェル氏の電磁気理論をさらに明確化し発展させた。1888年に電磁波の放射の存在を、それを生成・検出する機械の構築によって初めて実証した。

彼の名前は、周波数を示すSI単位であるヘルツに採用された。
Googleロゴのアニメーションは、周波数の波をあらわしたものだったのだ。

興味を持った人は、インターネットで検索してみては如何だろうか。

■Google




■Googleに関連した記事をもっと見る
・今日はバレンタインデー！Googleロゴが素敵なドラマを展開
・今日はそういう日だったのか！Googleロゴが屏風である理由
・お洒落な雰囲気にビックリ！Googleロゴが英国風である理由
・今日はそういう日だったのか！Googleロゴが映画の名場面な理由

できるポケット Google スマートに使いこなす基本＆活用ワザ 180 ［グーグルの便利ワザ160 改訂新版］
著者：渥美 祐輔
インプレスジャパン(2011-09-26)
販売元：Amazon.co.jp
クチコミを見る
