http://news.livedoor.com/article/detail/6302428/
2012-02-22T14:00:00+0900
Excelの新規ファイルにムダなシートを作らない【知っ得・虎の巻】
Excelの初期設定では、Sheet1〜Sheet3の、3枚のシートが作られる。けれど、見積書や請求書など、ふだん扱う書類では1枚のシートさえあれば済むことが多い。余計なシートを付けたまま提出すると、次のシートにも記述があると思われるかもしれない。けれど、ムダなシートを毎回削除するのは面倒だ。最初から1枚のシートだけ作る設定にしてしまおう。

■知っ得No.273　新規ブックのシート数を1枚にする
Excelでは、新規ブック（新規ファイル）を開く際に作られるシートの数をあらかじめ決めておくことができる。初期設定のシート数は3枚だが、不要なら1枚にしておこう。

●Excelのオプションでシート数を設定
設定は、Excelのオプションから行う。［Excelのオプション］ダイアログボックスを開いたら、［基本設定］の［ブックのシート数］を「1」にしておこう（画面1）。

 
画面1　［ファイル］メニューから［オプション］を開いたら、［基本設定］を選択。［ブックのシート数］を「1」にする。 

以降、Excelの起動直後、あるいは新規ファイルの作成時には、シートが1枚ずつしか作られない（画面2）。

 
画面2　新規ファイルには「Sheet1」のみ表示される。 

これで、ムダなシートがあることを気にしたり、削除したりする手間はなくなる。もしシートを追加する必要があるなら、［ワークシートの追加］タブをクリックするか、［Shift］+［F11］キーを押して追加できる。


編集部：池田利夫＋岡本奈知子（ジャムハウス）
制作編集：エヌプラス
Copyright 2012 livedoor. All rights reserved.
■PC便利技が満載！「知っ得！虎の巻」ブログ




■の記事をもっとみる
・ウェブページのイメージを丸ごと取り込むワザ
・Excel表の必要な範囲を手早く確実に選択する
・メールに添付する画像サイズを簡単に変更する方法
・Wordのちょっとした区切り線をキーボードだけで引くテクニック
・フォルダーの中身を見られたくないときにエクスプローラーを素早く閉じる
