http://news.livedoor.com/article/detail/6301945/
2012-02-22T12:00:00+0900
USB機器を家族で使える！無線LAN対応USBデバイスサーバー「WN-DS/US」のレビューアーを募集
ソーシャルレビューコミュニティ「zigsow（ジグソー）」は、I-O DATA製品の総合レビューサイト「I-O DATA Review Challenge（アイ・オー・データ・レビューチャレンジ）」において、無線LAN対応USBデバイスサーバー「WN-DS/US」のレビューアー10名の募集を2012年2月22 日より開始した。レビューアーに選出され、実際にレビューを書いた人には、レビュー後に、もれなくレビュー対象製品がプレゼントされる。

■「WN-DS/US」って、なに？
「WN-DS/US」は、様々なUSB機器をネットワーク（LAN）経由で使えるUSBデバイスサーバーだ。USB機器をネットワーク経由で共有できる「net.USB（ネットUSB）」機能を備える。

プリンターやハードディスク、DVDドライブなどの様々なUSB機器を離れた場所に設置して利用できるようになり、USBケーブルのつなぎ換えをすることなく、複数のパソコンから1台のUSB機器を利用できる。無線LAN対応なので、USB機器を自由に配置が可能だ。


「I-O DATA Review Challenge」では今後も、1ヵ月平均2回の頻度にてユーザー参加型製品レビューサービス「ジグソープレミアムレビュー」を実施するとしている。

募集概要
レビューアー募集期間： 2012年2月22日（水）〜2012年2月29日（水）23:59
レビュー製品：無線LAN対応USBデバイスサーバー「WN-DS/US」
募集するレビューアー数：10名
I-O DATA 製品の総合レビューサイト【I-O DATA Review Challenge】：
http://zigsow.jp/com/iodata/

■「WN-DS/US」プレミアムレビュー
■zigsow

■【最新口コミ モノ・トレンド zigsow】の記事をもっと見る
・ネットで気軽にフォトブックの編集注文ができる！「ドリームページ」のレビューアーを30名募集
・Macでテレビが見られる！地デジ対応テレビキャプチャー「m2TV」のレビューアーを10名募集
・FPSゲームに最適な24型ディスプレイ！「BenQ XL2420T」のレビューアーを募集開始
・はやくも40台を一挙に大放出！「インテル SSD 520シリーズ」レビューアー募集開始
