http://news.livedoor.com/article/detail/4648591/
2010-03-11T08:00:00+0900
多忙なビジネスマンに——、ポッコリお腹はサプリメントで対策を【新生活特集】
新生活がスタートする春の到来を機に、ポッコリお腹をへこませようと意を決したビジネスマンは多いはず。それでも、何かと多忙が続く、フィットネスクラブ通いや定期的にランニングをするといった運動習慣を定着させるには至らないという方へ——。

livedoorHOMME新生活特集〜フィットネスコーナーでは、手軽に摂取できるサプリメントの視点から、ポッコリお腹撃退の提案を行います。さて、そのポッコリしたお腹から目をそむけて何年になりますか？まずは勇気を出して自分のおへそ周りを測ってみましょう。

メタボリックシンドロームの判定基準のひとつでもある“おへそ周り”は、男性で85cm以上（女性は90cm以上）が黄色信号といわれていますが、その他にも、次の項目で2つ以上当てはまると、メタボリックシンドロームということになりますので注意が必要です。

・脂質：中性脂肪値が150mg/dl以上、またはHDLコレステロール値が40mg/dl未満
・血糖：空腹時血糖値が110mg/dl以上
・血圧：収縮期血圧が130mmHg以上、または拡張期血圧が85mmHg以上

では、なぜメタボリックシンドロームがこんなにも注目されているのでしょうか。

それは、メタボリックシンドロームがあらゆる疾患の引き金になるものだからです。

メタボリックシンドロームの方は 10年後の狭心症や心筋梗塞といった命に関わる病気にかかる危険度が正常な人に比べ数十倍も高くなり、自覚症状があまり無くとも、急に発病するケースも多いため、『元気だから大丈夫』と思っていても、知らず知らずのうちに身体は蝕まれているかも知れないのです。

だからこそ、メタボリックシンドロームに当てはまるという方は、今すぐ対策を練る必要があります。もちろん、セーフだった方も油断してはいけません。メタボリックシンドロームは普段の生活習慣が大きく関わってきますので、下の項目に当てはまる項目があるのであれば、やはり注意が必要なのです。

・生活や食事が不規則
・睡眠不足
・タバコを吸う
・外食が多い
・晩酌は欠かせない
・運動は特にしていない

いかがでしょうか。この項目に当てはまるものがあった方は少しずつ生活習慣を改善し、さらに上の健康を目指して頂きたいものですね。繰り返しになりますが、メタボリックシンドローム最大の原因は食事・運動・休養の“生活習慣”にあります。

適度な運動・充分な休養、そして特に重要なのがバランスの良い食事——、この3つで、メタボリックシンドロームは改善できるわけですが、前述した通り、こと栄養面に関していえば、サプリメントで上手に栄養を補ってあげるというのも一つの方法です。それでは、さっそく下記に紹介していきましょう。


・代謝を高めて脂肪を溜め込まない〜ビタミンB群

糖質、脂質、たんぱく質の代謝促進にビタミンB1、B2、B6。造血の補助にB12、葉酸。健康な皮膚は髪を作るビオチン、ナイアシン、PABAなどは、からだを動かす上でも大切な栄養素なのです。ちなみに、ビタミンB群をサプリメントで補う場合には複合体でとることがオススメです。


 
・お魚の油は内臓脂肪撃退の強い味方〜レシチン＆EPA・DHA

レシチンは、細胞膜や脳、神経組織を形成する成分であり、脂肪と水分を混ぜ合わせる脂肪乳化作用を持っています。血液中のコレステロール低下、血管壁をきれいにする作用があるともいわれており、体脂肪を分解し、代謝を促進するなどの働きがあるため、ダイエットや老化防止に役立つとされています。

また、魚油に多く含まれるEPAは血液をサラサラにし、悪玉コレステロール値と中性脂肪を下げる働きを持ちます。抗炎症作用を持ち、アトピー、喘息、花粉症などのアレルギーや関節炎の軽減にも役立ちます。さらに脳の機能を活性化する脂肪酸であるDHAは、学習能力、記憶力が高まる効果と悪玉コレステロールや中性脂肪の減少、血小板凝集抑制による血栓や動脈硬化予防、血圧低下などの効果を持ちます。

 
・ハーブの力でポッコリ撃退、スッキリお腹に〜グリーンマテ

マテは南米土着のインディオたちが400年以上もお茶などにして食生活に取り入れているハーブです。痩身と体力強化のハーブとして名高く、そのお茶は世界三大茶の1つとされています。民間薬としては「興奮・利尿・強壮・食欲抑制」です。アーユルヴェーダ薬局方では、「心因性の頭痛・疲労・うつ・リウマチ」に利用されています。

マテにはカフェインが含まれています。これにより自律神経系の交感神経の働きが高まり代謝が高まることで体脂肪分解の促進を行います。消化酵素の作用を阻害するので脂肪の吸収を抑制します。

いかがでしょうか。美容に関心の高い女性に比べ、意外とサプリメントについてご存知ないという男性は多いでしょう。手軽に摂取ができ、目的に応じた使い分けも可能となるサプリメントは、実は慌しいビジネスマンにこそ最適な“ビジネス・アイテム”といっていいかもしれませんね。

・新生活特集 2010 SPRING - livedoor HOMME
