http://news.livedoor.com/article/detail/4640013/
2010-03-05T11:34:00+0900
【Sports Watch】恐れを知らない松村アナ、武藤＆蝶野に無礼連発
フジテレビ・アナウンサーの松村未央が司会を務める「ミオパン」、4日深夜放送分には、プロレスラーの蝶野正洋＆武藤敬司、そして蝶野のモノマネをした原口あきまさがゲストで出演した。

番組冒頭から「プライベートでも仲良しなんですか？」という松村アナに、「全然」とそっけなく答える武藤。この日は、二人の“絶対NG”を松村アナが当てるという企画が行われたが、武藤の「○○と言われるのがNG」という問題に松村アナは、「筋肉バカ？プロレスバカ？ヒゲオヤジ？」と思ったままに失礼な発言を連発する。

この答えに対し、「（プロレスバカは）逆に嬉しいことだよね」と語る武藤だったが、恐れを知らない松村アナは、なんと「動きが遅い」と驚くべき発言。すかさず原口が「お前、失礼だよ」と激怒し、「試合で膝がボロボロなんだぞ」とフォローを入れた。

また、「○○な自分が絶対NG」という蝶野の問題にも、平然とした表情で「筋トレが苦手」と答える松村アナ。もはやKYを通り越した松村アナに、蝶野は「まるで練習嫌いみたいじゃねーかよ」と苦笑いを浮かべるのだった（ちなみに、両者の答えは武藤が「ハゲ」で蝶野が「時間にルーズ」）。
