http://news.livedoor.com/article/detail/4632686/
2010-03-03T09:00:00+0900
【Sports Watch】菊池雄星、定まらない投球フォームに頭抱える
埼玉西部ライオンズに入団した菊池雄星が、28日放送のTBS「S1 Jスポ」に出演、野球解説者の槙原寛己氏と対談した。

先月末、“開幕二軍が決定的”という報道もあった注目度ナンバー・ルーキー＝菊池だが、当の本人は“定まらない投球フォーム”に頭を抱えていた。槙原氏との対談でも、「まずフォーム、まずフォームって細かく考えすぎて。キャッチボールでもずれたらダメだって思いますし。几帳面過ぎるって言われるんですけど」と悩める心境を吐露した。

だが、「理想は中間、スリークォーターよりちょっと上くらいの感じですね」と話しながらも、焦りはないようで、「周りからは開幕一軍とか、10勝、新人王とか、たくさん言われていますけど、別にその一年にこだわる必要はなくて、10年、20年やるなかのたった一年」と前を向き、理想の投手には「コンスタントに負けないピッチャーですかね。涌井さんとか、ダルビッシュさんとか、田中さんとかですかね。気迫を出すところは出して、真っ直ぐ一球だけでも球場が雰囲気が変わるような選手が理想です」と明かした。
