http://news.livedoor.com/article/detail/4630515/
2010-03-01T08:00:00+0900
【Sports Watch】浅田真央が演技後に見せた涙、もう一つの理由とは？
バンクーバー五輪で最も注目を集めた女子フィギュアスケートを終え、日本テレビ「SUPERうるぐす」（27日放送）では「浅田真央 突然の涙のワケは!?SP」と題し、決戦から一夜明けた浅田真央にインタビューを行った。

「今はすごく嬉しいです」と語る浅田は、前夜“美味しいものが食べたい”と話していたことに触れられると、「昨日はお寿司を食べました。（バンクーバーで人気の真央ロールは）持ち帰りをして貰って食べました」と笑顔を見せた。

また、番組が用意した「○○へ○○と伝えたい」というフリップには、「ママへありがとうと伝えたい」と綴った浅田。「たくさんの人に感謝しているんですけど、中でも一人、ママにありがとう」と答えた。

演技後には、「（母から）とりあえず、お疲れ様って言ってもらって、金メダルじゃなくても嬉しいよって」という言葉をかけられたと明かした浅田。だが、最愛の母に金メダルをプレゼントしたいという思いは強く、インタビュアーから「お母さんへの思いがいっぱいこもっていた？」と訊かれると「はい」と答え、さっきまでの笑顔が一変、静かに涙を流した。
