http://news.livedoor.com/article/detail/4628232/
2010-02-27T07:00:00+0900
【Sports Watch／競馬】 あの名物珍名馬主・今年は役職シリーズ？
「珍名馬主」と聞いて競馬ファンの方が一番初めに思いつくのは、間違いなく「オレハマッテルゼ」「エガオヲミセテ」「ワナ」などでお馴染みの小田切有一氏だが、今年はもう一人、小田切氏とともに「珍名」で話題をさらいそうな馬主が現れた。

それが、「シゲル○○○○○○」でお馴染みの森中蕃氏だ。森中氏といえば、毎年「○○シリーズ」とでも言うべきか、何かにちなんだ馬名を付けている。

例えば、現３歳世代だとシゲルモトナリ、シゲルタカウジ、シゲルアツヒメ、シゲルイエヤスなど「歴史上の人物シリーズ」。

現４歳世代だとシゲルカサギヤマ、シゲルキリガミネ、シゲルアサマヤマ、シゲルトカチダケなど「山シリーズ」。

現５歳世代だとシゲルエスペレ、シゲルキボウ、シゲルハスラット、シゲルフセルトなど「希望・願い・望みといった言葉を他国の言語に置き換えたシリーズ」といった具合にだ。

そして今年の２歳世代は、何と「役職シリーズ」になるというのだから驚いた。これだけではよくわからない方がほとんどだろうから、以下に予定されている主な馬名を並べてみた。

シゲルシャチョウ（社長）、シゲルセンム（専務）、シゲルリジチョウ（理事長）、シゲルリジ（理事）、シゲルブチョウ（部長）、シゲルフクブチョウ（副部長）、シゲルカチョウホサ（課長補佐）、シゲルカカリチョウ（係長）、シゲルシュニン（主任）、シゲルフクシュニン（副主任）、シゲルシテンチョウ（支店長）・・・・・・などなど。

その他に、
シゲルヒラシャイン（平社員）
シゲルマドギワゾク（窓際族）
シゲルペイペイ（ペーペー？）などといった、少々悲しくなるような馬名まで予定されている。

シゲルヒショ（秘書）は、牝馬なのかと思いきや牡馬だったり、狙っているのか狙っていないのかはわからないが「チーフ」ベアハート、コマンダーイン「チーフ」産駒が多かったり、気になる事は多々あるが、予定通りの馬名でデビューする事があれば、ファンの間で話題になりそうだ。

世の中のサラリーマンの「いつかはきっと這い上がってやる！」という夢と希望を乗せて「ヒラシャイン」や「マドギワゾク」、そして「ペーペー」がＧIの舞台で走る日が来るかもしれない。
