有限会社blancと申します。

当社では「地域名や業種別のSEO対策」を提供しております。
http://blancto.site/region-seo


・検索結果10位以内には入っているものの
反応が今一つなのでもっと順位を上げたい。

・ずっと検索順位2ページ目にいるので1ページ以内に入れたい。

実は、こういった場合はホームページ（ソース）の内部調整で
直ぐに検索順位が上がる事があります。

検索結果の1位〜3位に表示されているのと、
それ以下ではホームページからの反応が全く違いますので、
このちょっとした違いは大きのではないでしょうか？


SEO対策のご相談はよく頂くのですが、
その中でもすぐに結果がでやすいのが、
「業種」や「地域名（県や市）」に関連したキーワードで
上位表示を狙うSEO対策です。


例えば、飲食店、美容・健康、不動産・建築、保育・教育、
サービス、医療・福祉など、様々な業種で
このようなSEO対策は可能なのですが、
実際に確認してみるとホームページにちょっと手を加えるだけで、
今より検索上位表示が出来そうなサイトはたくさんあります。


ただ、こういったキーワードでも専門のSEO業者に依頼すると
高額な費用となってしまい費用対効果が出ない場合もありますし、
検索順位に全く変化がない場合もあります。


どうして、そのような結果になってしまうかと言うと
選んだキーワードのライバルが強すぎたり、
自社サイトの検索エンジン対策が不十分といった事が要因の場合があります。


そこで業種や地域名に関連したキーワードで検索上位表示をご希望の方に、
狙ったキーワードで検索順位上位表示可能かどうかを
無料で診断させて頂きます。


■無料診断はこちらから■
http://blancto.site/region-seo


※※※※※

お知らせ頂いたキーワードをもとにホームページの診断を行い
SEO対策のお見積をさせて頂きます。

キーワードにもよりますがおおよその金額は次のとおりです。
初期費用3万円（税別）〜・月額費用1万円（税別）〜

また、キーワードやライバルの状況によっては
SEO対策をお断りする場合もありますのでご了承下さい。

※※※※※


【お客様の声】

検索順位が2ページ目でなかなか順位が安定せずに困っていました。
今はお願いしたキーワード2つとも3位以内に入っています！
東京都　ペット関連　S様

GoogleとYahoo!に広告を出していますが最近費用がかかりすぎるのでSEO対策をお願いしました。
お願いして3週間で8位から1位になりました。これで広告費が節約できそうです。
広島県　リサイクル関連　T様

近くの対象エリアを含めてキーワード3つで調整してもらいました。
10位前後だったキーワードが約1ヶ月で3つとも3位以内に入りました。
おかげさまで問い合わせの電話が増えました。
福岡県　リフォーム業　K様


SEO対策はGoogleが常に進化しつづけているため、
ホームページの内容が充実していないと上位表示が難しいと言われますが、
基本的な事が出来ていないばかりにせっかく作ったホームページが
上位に表示されずにいるのはとてももったいない事だといえます。

まとめると「地域名や業種に関連したSEO対策」は
次のようなメリットがあります。

・地域名や業種に関連したSEO対策は比較的容易。
・ソース変更で検索上位表示の可能性がある。
・サイト内リンクなど内部調整で検索上位表示の可能性がある。
・ライバルサイトとの比較で検索上位表示の可能性がある。


地域名や業種に関連したSEO対策をご希望の方は
次のページから無料診断をご依頼下さい。

■無料診断はこちらから■
http://blancto.site/region-seo

フリーダイヤルでも無料相談受付中です。
0120-781-437　（平日　9：00〜18：00）


※このメールはweb上に公開されているアドレス宛に送付しています。
不要な場合はそのままご返信下さるか、
次のURLから配信解除をお願い致します。
http://blancto.site/kaijyo_form

※このメールは特定電子メール法第3条第1項第4号に準拠し配信しています。

----------------------------------------------
有限会社blanc
http://blancto.site/
山口県下松市西豊井1410-14
TEL:0120-781-437